
Приглядимся ближе к нашей [[2.1 Пишем простую программу|первой программе]] и попробуем сделать обобщение. Программа имеет следующую структуру:

```
directives

int main (void)
{
	statements
}
```

Си в основном состоит из аббревиатур и специальных символов, поэтому код, написанный на Си краток. 

Обратная сторона медали этой краткости - код может выглядеть очень загадочно. Например, символ `{` следует читать как `начало` функции `main()`, а символ `}`, как `конец` этой функции.

Си позволяет зайти еще дальше. В 1990 году на [конкурсе](http://www.ioccc.org/index.html) был представлен код, который решает задачу [о восьми ферзях](https://ru.wikipedia.org/wiki/Задача_о_восьми_ферзях) Программа способна справиться с любым количеством ферзей от 4 до 99:

```c
#include <stdio.h>

v,i,j,k,l,s,a[99];

main()

{

for(scanf("%d",&s);*a-s;v=a[j*=v]-a[i],k=i<s,j+=(v=j<s&&(!k&&!!printf(2+"\n\n%c"-(!l<<!j)," #Q"[l^v?(l^j)&1:2])&&++l||a[i]<s&&v&&v-i+j&&v+i-j))&&!(l%=s),v||(i==j?a[i+=k]=0:++a[i])>=s*k&&++a[--i])

;

}
```

Легенда гласит, что создатели языка вынуждены были использовать [телетайп](https://ru.wikipedia.org/wiki/Телетайп) для ввода программы, скорость которого была невысока и составляла около 10 символов в секунду. Минимизация текста программы позволяла ускорить процесс.

В наше время стоит помнить о том, что текст программы пишется один раз, а читается десятки и сотни раз. Программист - это прежде всего писатель, и его программа должна быть оформлена стилистически таким образом, чтобы читающий  мог ясно представить  алгоритмы ее работы.
## Ключевые возможности

Даже простая программа из нашего примера задействует три ключевые возможности языка:
* директивы `directives` (модифицируют текст программы перед компиляцией)
* функции `functions` (именованные блоки кода, как функция `main()` в примере выше)
* высказывания `statements` (команды для выполнения)

Рассмотрим каждую из этих возможностей ближе.

## [[2.2.1 Директивы]]
## [[2.2.2 Функции]]


